[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
um estudo minucioso do Evangelho nosso
miudinho do Evangelho de Mateus né Nós
estudamos o livro de Mateus e hoje
estamos começando uma passagem
nova quando a gente fala passagem do
Evangelho né é um um
compêndio de Versículos uma reunião de
versículos que tenham entre si um eixo
narrativo Tecnicamente isso O nome disso
é
perícope então se um dia vocês estiverem
assistindo uma palestra de alguém ou
lendo alguma coisa sobre estudo bíblico
e aparecer a palavra perícope vocês já
sabem o que é é o que a gente chama de
passagem né isso gente é um
artifício ocidental viu tanto a divisão
por perícopes né A tipo a transfiguração
do Monte Tabor né a cura do céo de
Jericó
eh O Sermão da Montanha né o a ou as
bem-aventuranças são passagens perícopes
reú ali um grupo de Versículos mas essa
divisão ela é um artifício de quem
organizou a Bíblia sobretudo a Bíblia eh
em formato
eh de brochura né a Bíblia como a gente
conhece
encadernada e e as divisões por
capítulos e Versículo idem a Bíblia do
tempo de Jesus o textos as anotações
bíblicas o termo de Jesus primeiro que
elas eram em pergaminhos né pergaminho
ele era feito com a pele da
cabra o couro da cabra né e ele era
enrolado das extremidades pro
centro então eram vários várias peles
várias folhas de de pérgamo né pgam quer
dizer cabra
várias folhas né aliás em latim cabra é
capela na verdade é ovelha um ovino
também Ovelha ou Cordeiro pér né é feito
com o couro dela enrolado da extremidade
pro centro por que que eu tô explicando
isso porque quando você lida com o códex
ou
o o original em
grego não tem vírgula não tem pontuação
não tem Versículo não tem Capítulo não
tem
perícope E se for o velho testamento
quem hebraico você lê da direita paraa
esquerda não tem vogal Bem lembrado e
você lê o o o o o o pergaminho do Meio
paraa
extremidade isso é muito importante
muito importante saber parece que é só
uma curiosidade que eu tô dizendo Antes
de iniciar uma pericope nova mas não é
eh existe alguns livros até no meio
Espírita mesmo que trazem lá a
cronologia da passagem de Jesus pela
terra né do nascimento da crucificação
aí sabe o que que eles fazem eles ficam
comparando um evangelho com outro João
Lucas Marcos Mateus comparando
evangélico outro para tentar traçar uma
cronologia
ah tal cura aconteceu no ano 29
Ah esse discurso aconteceu no ano 30
né são 3 anos de apostolado 33 anos da
vida de Jesus então eles ficam tentando
falar o ano em que cada evento aconteceu
na vida de Jesus não tem como fazer isso
um erro
caço é um erro grave esse não pode se
fazer essa cronologia porque os
Evangelistas eles não tinham a
preocupação cronológica narrativa
biográfica nenhum Evangelista nenhum
deles Lembrando que o Evangelho de Lucas
o estruturador dele foi Paulo né quem
leu Paulo Estevão vai estar lembrado
disso nenhum desses Evangelistas tinha
intenção de narrar a vida Jesus do
começo ao fim ano a ano não era uma
biografia os quatro Evangelhos canônicos
a importância deles é uma importância
didática
pedagógica
então para
priorizar
valorizar E se
concentrar nesse objetivo didático
pedagógico frequentemente eles
subverteram
corromperam qualquer eixo narrativo
cronológico da vida de
Jesus se naquele determinado ponto da
estrutura do livro é importante que
apareça a a transfiguração do Monte
Tabor e que na
sequência atendendo esse objetivo
didático pedagógica pedagógico apareça a
cura do jovem epilético eles vão fazer
faz isso o Mateus fez
isso mas não quer dizer que na sequência
cronológica Jesus tenha primeiro subido
o Monte Depois curado o jovem epilético
não não há garantia nenhuma de que foi
nessa sequência Pode ser que Jesus tenha
curado o jovem epilético num ano e dois
anos depois tenha subido Monte
tabur
entend pode ser até que tenham
acontecido duas ou três curas de jovens
epiléticos
diferentes e que os
Evangelistas fizeram resumo das três na
personalidade de um jovem só Vocês
entenderam porque não há compromisso
sequer com a verosimilhança
não há compromisso sequer de a narrativa
É desse jeitinho Pode ser que Jesus
tenha subido no Monte Tabor com esses
discípulos umas quatro vezes em uma
delas aconteceu a
transfiguração e pode ser olha só que eu
tô imaginando Mas isso é
imaginação é suposição É eu tô criando
essas suposições só para
quebrar essa rigidez ocidental de que as
coisas acontecem em ordem sequencial
numérica com data dia
hora pode ser que a transfiguração tenha
acontecido em uma das subidas ao Monte
Tabor
Mas aquela discussão doss discípulos tem
acontecido em
outra
entender numa outra subida ao Monte
Tabor os discípulos estavam descendo
lembraram Ó você lembra aquele dia que a
gente veio no Monte Tabor e Jesus
transfigurou pois é mas será que ele é o
messias Será que não é mas o João
Batista não veio botou mas já veio e
começou aquela discussão não há garantia
de que a
descida do Monte Tab a discussão entre
os discípulos a resposta de Jesus tem
acontecido na mesma ocasião em que
aconteceu a transfiguração não há
garantia
disso mas a nossa mentalidade é muito
ocidental e o ocidente herdeiro de
Heródoto
entendeu a narrativa ocidental ela é
cronológica a narrativa oriental não
a narrativa oriental ela é poética e a
poesia não tem compromisso com a
verosimilhança e nem compromisso com a
cronologia
entender isso é muito
importante porque hoje nós vamos começar
uma passagem uma perícope que nós vamos
algumas traduções O Aroldo por exemplo
na tradução dele chama de o endemoniado
ou imado né uma apropriação do grego
epilético não quer dizer que este evento
esta ocasião tenha acontecido
imediatamente a descida do Monte Tabor
não agora uma coisa é certa isso é
importante da gente
frisar
didaticamente conceitualmente
o que acontece na cura do jovem
epilético tá muito conectado ao que
aconteceu na descida do Monte
Tabor Aí sim por isso que o compositor
ou os compositores da estrutura do livro
que a gente chama de livro de Mateus que
não foi só Mateus ele é um proto
escritor mas esse livro foi escrito a
várias mãos durante
séculos séculos ele foi escrito e
reescrito escrito e reescrito até chegar
a uma forma que é a forma que que a
gente considera hoje por volta do século
entre o século 3 e o século 4 ali você
já tem uma versão mais definitiva desse
livro que é que a gente estuda nós não
estudamos aqui idice aqueles manuscritos
de Levi que aparecem lá no Paulo e
Estevão aquilo se
perdeu não é aquele livro não é aquilo
lá é a
base sob a qual sobre a qual se
estruturou esse livro que a gente
estuda
Correto isso acaba com aquela discussão
de A Bíblia é
confiável ou
não
depende se você tá interessado na
cronologia e na verossimilhança se você
quer saber exatamente o que aconteceu e
na sequência que aconteceu a Bíblia não
é nada confiável não Confie na Bíblia
agora se o seu objetivo é entender a
mensagem espiritual profunda do que
Jesus
disse a estrutura bíblica a estrutura
narrativa textual com que a Bíblia se
organizou É impecável é uma obra de
arte e eu como tô preocupado é com a
segunda aqui no mildinho a gente não tá
preocupado
né Igual aquela pergunta
inteligentíssima que a Moa me fez a
internet
Uai se eles
desceram discutiam como é que eles
sabiam que era o Moisés o Elias lá no
Monte Tabor tava uma plaquinha um crachá
Moisés departamento de profecias
egípcias Elias departamento de profecias
fenícias não não tá tá ela mas não é
importante não é isso o nosso foco Não é
esse o que importa é que os nomes
aparecem esses nomes representam
simbolicamente o quê Tá bom dito isso
estamos prontos para uma nova aventura
uma um novo bloco de estudo nós vamos
chamar assim bloco de
estudo intitulado ou endemoniado
epilético Vamos ler a passagem ou a
perícope toda Olha só Capítulo 17 do
Versículo 14 até o
21 e quando chegaram à multidão
aproximou lhe um homem pondo-se de
joelhos diante dele e dizendo Senhor tem
misericórdia de meu filho que é lunático
e sofre muito pois muitas vezes cai no
fogo e muitas vezes na
água e trouxe-o aos seus discípulos e
não puderam
curá-lo e Jesus respondendo disse ó
geração incrédula e
perversa até quando estarei eu convosco
e até quando vós
sofrereis trazei-mo
aqui e repreendeu Jesus o demônio que
saiu dele e desde aquela hora o menino
sarou Então os discípulos aproximando-se
de Jesus em particular Disseram por que
não podemos nós
expulsá-lo e Jesus lhes disse por causa
da vossa pouca fé porque em verdade vos
digo que se tiverdes fé como um grão de
mostarda direis a este
monte passa daqui para colar e há de
passar e nada vos será impossível mas
essa casa de casta de demônios não se
expulsa senão pela oração e pelo jejum
Essa é a passagem como todo eu tenho que
adiantar uma coisa sobre a
passagem que é a natureza do drama
vivido por essa
família essa expressão lunático
vem de
quê pela palavra Vocês conseguem
adivinhar ou chutar
arriscar de que raiz de que
palavra
ela ela ela tem ela ela
provém
exatamente lunático vem de
Lua como a lua se apresenta pra gente ao
longo de um mês com uma única
Face que que ela
tem
fases a lua nunca ela tem uma uma se
apresenta de forma constante estável pra
gente ela possui
Fes durante muito tempo houve uma
interpretação dessa passagem de que este
menino teria como um citon sintoma o que
pode indicar várias patologias
psiquiátricas por exemplo dentre elas
por exemplo a esquizofrenia de que ele
apresentaria como sintoma a
bipolaridade não não é o caso você não
pode associar isso aí eu tô falando
geral pra internet quem for comentar
essa passagem Não cometa esse erro você
não pode associar o jovem lunático a um
caso de bipolaridade
até porque bipolaridade não é um
diagnóstico não é uma patologia
bipolaridade é um
sintoma que algumas patologias
psiquiátricas indexadas catalogadas
apresentam mas é que nem coceira na pele
quantas doenças apresentam como sintoma
coceira na pele se você chega com um
jovem com traços de bipolaridade num
psiquiatra Ele vai tentar detectar
a Qual doença a qual patologia este
sintoma está
associado acontece que a
passagem ela não descreve um caso de
bipolaridade patológica por uma
patologia de natureza
psiquiátrica
neuropsíquica
não ela é um caso clássico típico de
influência possessiva nem excessiva
Lembrando que Allan Kardec no Livro dos
Médiuns faz diferença a diferenciação
entre processo de obsessão de
influenciação de possessão né esse era
um jovem com um canal
medío
desestabilizado
descompensado em função dessa
descompensação
mediúnica ele dava passividade
fácil
a um um indivíduo desencarnado ou a um
grupo de indivíduos
desencarnados pode ser um espírito 10
espíritos 100 espíritos isso não importa
o fato é que ele dava passividade no Que
ele dava passividade ele apresentava uma
outra Persona um outro outra natureza
psicológica um outro
temperamento ele
mudava como muda o quê a Lua daí a
expressão
lunático então ele tava sorrindo aqui
calmo e de repente ele sofria
influenciação
median que no caso dele se dava de forma
muito intensa por meio da possessão ou
seja ele perdiu os
sentidos e dava uma passividade completa
essa mediunidade Aliás a
incorporação a gente usa esse termo né
médio de incorporação isso não existe
isso não
existe ninguém nenhum espírito entra
dentro do corpo que outro espírito tá ao
qual outro espírito tá vinculado isso
não existe aquela coisa do Ghost não é a
hop Goldberg atriz né Ela é A médium a
um espírito senta onde ela tá sentada e
entra no corpo dela isso não existe só
fantasia hollywoodiana né O que existe é
influenciação psíquica o espírito não
precisa nem est ali do lado médium para
para usar o o o o os veículos de
comunicação gestuais
faciais vocais do médio não precisa né
mas no caso do do de de um processo de
possessão é quando a influência de um
espírito um processo obsessivo é tão
intenso tão intenso que aí esses
intervalos Eles já nem existem mais né
chega um ponto começa sim né mas chega
um ponto em que para usar um termo
jocoso Tá dominado tá tudo dominado né
Ou seja é uma escravidão uma uma uma uma
submissão completa ao desencarnado ou
aos desencarnados né E esse jovem já
tava quase chegando nesse ponto entendeu
E isso pra família é um sofrimento
danado durante muito tempo a psiquiatria
os hospitais psiquiátricos
tratavam casos como esse com uma
patologia
comum mas o fato é que não se tinha
diagnóstico algum é que a família não
dava mais conta daquela situação e o
único caminho era a internação e numa
época onde
a
a convulso terapia era usada de forma
discriminada notem bem o choque né Ele é
uma terapia séria e tem sua finalidade
tem sua utilidade
eh mas não como era usado antigamente né
antigamente na verdade os as casas
psiquiátricas eram depósitos de seres
humanos
eram um processo de abandono mesmo a
família muitas vezes abandonava e o
estado Ass
as colônias psiquiátricas né assumia
aquilo mas era um um depósito de gente
por isso que por exemplo o Sanatório
Espírita de Uberaba vem com uma proposta
revolucionária Porque além da
terapeutica
convencional médica
científica em
paralelo e com consentimento
familiar o Dr Inácio Ferreira a dona
Maria
gravo também promovia o tratamento eu já
vou te passar a palavra R também
promovia o tratamento fluido terápico
aplicação de
passe porque
sabiam que alguns daqueles casos ou
Muitos daqueles
casos nada mais era do que um processo
obsessivo
grave entendu E aí o
passe curá
como a própria Maria mudesto foi curada
por eurípides barsan Sacramento com pass
pass e água fluída e
amor tá bom fizemos esse esse resumo
esse apanhado da passagem para agora
agora sim a gente entrar no primeiro
Versículo Tá bom pode
falar ele
tinha esse jogo é na verdade não se
sabe não se sabe eh porque aí entra as
palavras do grego não vamos lembrar o
seguinte a palavra epilepsia né que é de
origem grega Mas ela é forjada pela
medicina contemporânea ela é indexada
como patologia agora na medicina de
agora mas para a época não existia um
uma uma um estudo específico dessa
doença não existia ciência sequer a
ciência como a gente conhece ela é um
evento moderno da modernidade para cá do
século XV para cá entendeu naquela época
não tinha então é muito complicado a é
aonde o tradutor
sofre porque às vezes ele vai usar uma
expressão da Medicina contemporânea
querem ver uma coisa a palavra para que
é normalmente é traduzida como leproso
leproso leproso e muita gente fala assim
Ah é a a renase não não
era o lachon hará do do do velho
testamento era uma uma expressão que se
referia a a genericamente a problemas de
pele mas numa época em que você tinha
pouca
higiene qualquer doença de pele que
gerava uma infecção né
cutânea era lepra
podia ser rancenise podia não ser podia
ser uma outra patologia dermatológica
entendeu Mas não tinha palavra para isso
na época então o autor bíblico ele não
tem muitos termos médicos para dizer o
que aquele jovem tinha de fato ele
consegue descrever a cena e na cena que
ele descreve existe um processo de
influenciação espiritual
Evidente
né tá claro isso podem primeiro
Versículo essa explicação geral é
importante pra gente acompanhar o que
vem por aí mas é lógico que nós não
vamos ficar nisso né não vai ser semanas
de estudo sobre processo obsessivo nem
pensar em outros ambientes de estudo
dentro da casa Espírita você faz existe
o estudo sobre Med unidade existe estud
OB obra básica lá tem espaço para você
discutir processos obsessivos
influenciar medi nimica né
Possessão lá existe aqui nós não vamos
focar nisso aqui nós vamos trabalhar nas
raízes nas
bases da da passagem tá bom primeiro
versículo por exemplo diz
assim depois de se dirigir de perdão
depois de se dirigirem à turba aproximou
dele um homem e ajoelhou
notem bem falei antes esse depois depois
do quê da descida do Monte Tabor não
sabemos se você ler a a Mateus na
sequência assim virando página você vai
imaginar que é fica a impressão que sim
ah desceram do Monte Depois aconteceu
isso não há garantias pode ser que tenha
acontecido em anos diferentes e pode ter
aconte eh Pode ser que a cura do jovem
epilético tenha acontecido antes da
primeira ida pro monte Tabom mas o autor
do texto bíblico achou vai funcionar bem
Ó dona
Cíntia não a senhora acha que é o
conjuntinho mas eu vou arriscar essa
blusa da senhora L estradinha de preto e
branco a senhora comprou no mesmo lugar
no mesmo dia Na mesma loja que o short
da senhora tá vendo mas quem olha aqui
pra Dona cítia pro look da dona Cintia
fica com essa impressão não fica Quem
olha assim ah a Cinthia entrou numa
Boutique numa loja de roupas viu no
maniquim tava lá um shortinho Preto uma
blusinha né básica preta e branca e ela
gostou e falou comprou junto no mesmo
dia
foi um conjunto não foi foram em lojas
diferentes em anos diferentes é isso que
acontece com o texto de Mateus
entendeu Mas a senhora fez uma
composição a senhora ah aquela bermuda
com esta blusa combinam Vamos colocar
junto aquela ida pro Monte Tabor que
teve aquele probleminha entre os
discípulos com a cura do jovem epilético
combina vamos pôr junto com arranjo ele
faz o que ele quer no livro dele O livro
é
dele mas não aí vem gente tem livros
publicados Editora Espírita Editora
séria autor Sério que foi lá e pegou os
Evangelhos e fez uma cronologia com base
nos não existe issoo não
existe tá bom que palavra eu quero
destacar nesse primeiro
Versículo Poxa quem é que ajoelha um pai
um
pai pai se aproxima de Jesus busca Jesus
Jesus não foi atrás dele ele se deslocou
ele se movimentou foi atrás de Jesus e
quando encontra com Jesus o que que ele
faz cai de
joelhos
no
miudinho apelido carinhoso do da nossa
metodologia de estudo miudinho não é um
movimento paralelo dentro do Espiritismo
nada disso miin uma técnica um
método no método tem uma
premissa quando a narrativa bíblica
descrever posturas
corporais o jovem estava
Jesus estava sentado o homem caiu de
joelhos posturas
corporais guardam sentidos espirituais
implícitos e esse povo por isso que
demorou tanto tempo para ser escrito e
foi escrito a tantas mãos porque era um
povo muito
inteligente eram
rabinos Mestres
discípulos de mestres então João a certa
altura já era um mestre né havia
escutado Jesus pregando aprendido com
Jesus aí vem o policarp de de
Smirna Policarpo de Esmirna foi
discípulo de João aprendeu com João aí
veem o discípulo Policarpo de Smirna lá
nos 50 anos depois o nestório
escravo nestório foi de discípulo de
Policarpo de então esses sujeitos eles
iam passando o texto pra mão do outro e
com muita propriedade de muita segurança
com base naquilo que aprenderam com seus
Mestres ó aqui o sentido espiritual é
esse vão dizer como é d destaque pra
postura há garantia de que esse homem
caiu de fato de joelho não há garantia
mas o autor achou que essa imagem
transmitiria uma mensagem que diz
respeito à passagem e que é importante
ser estudada ele caiu de joelho ele pode
ter inventado isso pode e daí eu
inventei Três livros tá tudo na minha
cabeça e o povo leu moral a chão é tudo
inventado não tem Fazenda nenhuma eu
nunca fui na
roça nunca fui na nunca sabia nada nunca
tinha visto nunca tinha visto um Mutum
na minha vida inventei tudo não importa
importa
entenderam o que importa é que ele caiu
de joelho e que na técnica de estudo
minucioso que a gente usa aqui essa
postura Bernadete estar de joelho
Transmite uma mensagem implícita uma
mensagem que levaria páginas para ser
escrita e que só na descrição da postura
do pai tá condensado tá
ali do que que nós estamos
[Música]
falando olha só se você tá de
pé Você tá de pé Você tá apresentando a
sua estatura
real se você se
ajoelha Você não perde essa estatura
Você não perdeu as pernas você só
ajoelhou ou seja continua existindo um
corpo do dedão do pé até o a ponta da
cabeça não continua existindo a estatura
é a mesma não é mas você
oculta a sua
estatura você falseia a sua estatura
para
parecer que é menor do que de fato é é o
que
acontece eu tenho 1,70 m se eu cair de
joelho eu deixo de ter 1,70 m eu
continuo tendo 1,70 m só que quem olhar
para mim vai achar que eu estou com 1,50
m 1,40
m e o cair de joelho é uma postura
voluntária com ajoelhar-se
voluntariamente eu quis parecer ter uma
estatura menor do que de fato
tenho e isso Transmite uma mensagem para
o outro
não é que eu seja menor que
você mas eu quero que você me ache menor
que
você e não é que eu me sinta menor que
você mas convém que pareça que eu sou
menor que
você isso é o ajoelhar-se
e existe a segunda
possibilidade são duas possibilidades né
A primeira é essa quando você sabe a sua
estatura sabia do outro mas você quer
parecer menor que ele ou para não
constrangê-lo ou para não enraivecer
provocá-lo se o outro tem uma postura
hostil a você e você não quer o duelo
não quer o confronto você se ajoelha e
neutraliza a raiva do outro
pronto você queria me ferir você queria
me agredir para se mostrar superior você
é superior pronto T De Joelhos ao fazer
isso você perdeu sua estatura
não mas neutralizou a raiva do outro a
hostilidade do outro existe a segunda
possibilidade que é quando a sua
estatura física é igual ou semelhante à
estatura física do outro mas você
simbolicamente reduz a sua estatura
física ao ajoelhar-se para demonstrar o
outro que você reconhece que
espiritualmente vocês não têm a mesma
estatura
entenderam
eu paro em frente ao Chico
Xavier eu tenho a mesma altura física do
Chico Xavier mas eu sei que eu não tenho
a mesma altura Espiritual do Chico
Xavier aí para representar este
reconhecimento eu cai de joelhos eu
reduzo simbolicamente a minha estatura
física como a dizer olha isso é o que eu
sou espiritualmente
perante você diante de
você
o que que acontece quando esse pai se
ajoelha ele não tá se ajoelhando só
diante de Jesus Ele tá também se
ajoelhando diante dos alges do seu filho
os alges espirituais do seu filho Os
Perseguidores os torturadores
espirituais do seu filho que pode ser
que sejam os alges dele os torturadores
psíquicos
dele que o magoava o
feriam o machucavam
através do filho quando ele cai de
joelho ele tá aliando as duas
possibilidades de
comunicação corporal de comunicação
gestual Ele tá dizendo aos Perseguidores
desencarnados pronto vocês me queriam de
joelho eu
tô pode ser só o
ataque vocês queriam me curvar me
curvei e transmitia para Jesus a outra
informação
mestre fisicamente eu posso até nivelar
meu olhar com você mas espiritualmente
não tô deo
eles em qualquer uma dessas duas
possibil
de comunicação corporal O
sentimento Virtuoso ou
virtude que mobiliza movimenta a alma
para assumir essa postura é um só que
virtude é
essa humildade tá vendo nem precis falar
assim humildade humildade é isso
humildade é quando eu tenho consciência
do meu
tamanho perante aqueles que são
espiritualmente menores que eu ou
intelectualmente menores do que eu mas
para não constrangê-los ou para não
enraivecer
eu assumo uma
postura aparentemente menor do que que
eu tenho ou
quando espiritualmente
intelectualmente eu sou menor que o que
o outro mas fisicamente não então eu
assumo a postura
física de submissão é o caso da do pai
perante Jesus para dizer pro outro ó eu
sei que você é maior do que
eu entendeu então essa passagem inteira
vai nos permitir transitar entre as duas
possibilidades Porque o fato é que é um
pai com um filho
torturado espiritualmente por uma
Falange de espíritos Possivelmente uma
Falange de
espíritos de joelho perante Jesus então
ele tá de joelho perante os algozes e de
joelho perante aquele que pode livrá-lo
desse sofrimento livrá-los porque no
fundo até os alges são sofredores Né o
filho é sofredor o pai é sofredor Os
Perseguidores desencarnados
também essa é a cena que nós
temos o pano de fundo ou melhor a linha
condutora de toda a passagem é a
humildade a
humildade até a debandada isso a gente
vai ver na frente aprofundadamente mas
até a debandada dos obsessores é uma
manifestação de humildade eles não
correm de Jesus por
medo Eles se afastam do jovem por
respeito
e respeita uma forma de humildade a
forma mais nobre de
humildade olha só mas isso nós vamos ver
lá para frente tá bom pois bem lá no
livro O Evangelho Segundo espiritismo no
capítulo sétimo bem-aventurados os
pobres de espírito tem um texto icônico
titulado o orgulho e a humildade e tem
um trecho específico
onde o texto trabalha com a humildade
apresenta a humildade pra gente ele
começa dizendo assim a humildade é
virtude muito esquecida entre
vz uma virtude muito esquecida entre
vóz que que o texto tá querendo
dizer quando um homem se decide a ser
Virtuoso um homem uma mulher um espírito
se decide a ser Virtuoso
ele tem um leque muito
amplo de
virtudes nem a dona Cíntia perante o seu
guarda-roupa são vários itens ela pode
escolher
um vocês já repararam uma coisa com a
gente bom eu não tenho muito essa
possibilidade não mas eu vejo isso na
Juju vejo entre as mulheres às vezes
você tem cinco blusas mas você usa
sempre as
duas
sempre três é como se fosse as suas
preferidas né você tem lá 10
blusas mas tem umas cinco que é que você
fica repetindo de vez em quando varia
não é assim as virtudes são
assim tem uma delas que é sempre fica no
armário o nosso critério para escolher
três entre Sete
blusas repetir três entre Sete blusas é
o critério estético do
gosto mas na escolha das virtudes o
nosso critério é a facilidade de
executá-la há virtudes que é mais fácil
de executar do que outras por exemplo a
beneficiência que a caridade material é
muito fácil de ser executada geralmente
é que a gente abraça primeiro quero ser
Virtuoso a primeira coisa que eu faço é
começar a ajudar uma família necessitada
visitar um hospital ail é
fácil a beneficiência é fácil
ah abandonar um vício a disciplina a
disciplina é uma
virtude já não é tão fácil quanto a
beneficiência mas a gente em seguida não
quero abandonar os vícios agora além de
matar a fome dos Pobres eu quero parar
de beber e de fumar você vai com algum
esforço e
consegue E aí você vai escolhendo
aquelas virtudes são mais fáceis à
medida que se tornam virtudes mais
difíceis o perdão né A misericórdia é
uma virtude mais difícil aí você já
visita lá menos a humildade é a
última até porque ela é a mãe das outras
virtudes difíceis Então você tá lá umas
cinco virtudes difíceis a mais difícil é
humildade como você não consegue visitar
a humildade vestir a blusa da humildade
né as sandálias da humildade isso né
você não consegue Ah você não consegue
as outras também por exemplo perdoar
exige humildade e de
perdão exige humildade então uma virtude
meio esquecida Nós não somos
Humildes a até porque nessa A humildade
é a virtude da
Lucidez humildade vem de
hummus que que é o
humus
esterco eu sou um
cocô A humildade é atitude da Lucidez
porque ela é assim o cocô é útil
muito útil Dona
cí muito útil o cocô da minhoca Vale
fortunas hoje em dia é mas em geral o
cocô é
útil o cocô é útil Aliás a gente comete
a heresia de descartar cocô na natureza
com água limpa isso nosso amigo hilder
ele pira com isso um amigo nosso
professor de história gente nós S muito
doido nós descartamos cocô com água
limpa isso não existe né o o cocô ele
devia ser
aproveitado o cocô gera o metano o
metano é um
combustível tem fazendas inteiras a
energia elétrica daa Fazenda inteira É
do biocombustível da do vem do metano
produzido pelo roco das
vacas então o húmus é muito útil mas é
cocô você entendeu o que que a Lucidez é
eu saber da minha utilidade mas não
esquecer que eu sou um
cocô entendeu É eu Tá lá no pé da
Roseira fala assim Nossa essa Roseira é
linda e
cheirosa e eu sou necessário útil para
que ela seja linda e cheirosa mas eu não
sou a Rosa eu sou o cocô
na base da
Rosa a
rosa é
Jesus eu sou o
Hum isso é Lucidez que que é a loucura é
paradoxal a gente falar de uma virtude
que representa a Lucidez a clareza de
visão numa passagem que fala de um
lunático
né de alguém que perdeu senso da
realidade por influência median tóxica
nociva porque o o lunático ele começa a
achar que é Rosa
né e esquece que ele é o
húmus o orgulhoso todo orgulhoso é um
lunático ele oscila o humor o
temperamento
oscila oscila ele tá instável
estável porque a visão dele da realidade
é distorcida Oi
orid o Ton da lua tá ó o Ton da lua acho
que era o mais Lúcio da novela né a
lunática para mim na novela Era a Raquel
A Raquel é a grande lunática né da da da
da da da novela Mulheres de Areia né o o
Tor da lua não o t da lua ele é lúcido
ele é lúcido ele é o humilde
né então ó aí o texto continua dizendo
assim
entretanto sem humildade podeis ser
caridosos com o vosso
próximo eu eu já respondo a não porque
se a caridade
pressupõe
horizontalidade no
olhar
eu se você sabe você não conhece no
outro um ser humano como você com dores
como você com necessidades como você
você não estende a mão você fica pelo
contrário você fica
autocentrado com a sua visão é egoísta
né o egoísmo é oculto ao ego a si é o
contrário da humildade a humildade ela é
altruísta você tem um olhar pro outro
porque você percebe a importância do
outro e a a posição dele ele em relação
a você então lá uma percepção do outro
se não tem isso não tem
caridade aí por exemplo quando a gente
fala hoje se fala muito em sociologia da
invisibilidade do morador de rua né você
passa pelo morador de rua ele e não
realmente o orgulhoso não
enxerga não enxerga não
vê um filme antigo com Val Kilmer me
lembro bem do ator eu me esqueço o nome
desse Liv filme Se alguém
lembrar eu sei que ele era um
cego de nascença que ele passa por uma
cirurgia revolucionária e começa a
enxergar só que ele conseguia Na verdade
ele conseguia ver mas eu consegui
enxergar Ou seja a imagem chegava nele
mas o cérebro não estava
acostumado a
compor e atribuir
significado então tem uma cena no filme
muito interessante que ele tá com a a
namorada que tá ajudando ele nesse
processo de reconhecimento do mundo e
ele vê um morador de
rua e depois veio um monte de saco de
lixo e ele e ele fal mas uma é humano o
outro não é não mas vocês passam por um
e passam por outro e tem a mesma
postura ele viê a namorada passar por um
monte de saco de lixo com a mesma
indiferença com que ela passa por um
morador de rua e ele fala assim aquilo é
um saco de rua também não aquil é outro
ser humano P mas você passou por ele
igual você passa por saco de saco de
lixo
entenderam É essa invisibilidade Ou
melhor essa nossa cegueira espiritual
para o outro é a ausência da humildade
onde não existe humildade portanto não
pode haver caridade E aí continua o
texto ó não pois que este sentimento
nivela os
homens perceberam nivela os homens
dizendo-lhes que todos são irmãos que se
devem auxiliar mutuamente e os induz ao
bem a própria visão do outro como um
tadinho um coitado é ausência de
humildade
ah tadinho eu ten uma dó Desse pessoal
da lá do interior da África né Precisa
coitadinhos eles aí você chega lá com
aquela posição paternalista né do mito
civilizatório europeu eu vim aqui para
salvar esses pobres coitados e você
chega lá e encontra eu já não canso de
falar do meu amigo Patrick hoje
conversou comigo um sujeito que fala 11
línguas mas que nunca frequentou as
academias nos ambientes
universitários E aí você fala
Eita espera aí não tem coitado aqui não
tem gente sentindo f
vestindo mal morando mal
mas é gente grande é gente D
estatura de uma cultura soberba de uma
visão
impressionante do mundo
lúcida
solidária é esse nivelamento que o
evangelho segundo espiritismo tá
mencionando aqui e aí no mesmo texto
continua dizendo sem a humildade
apenas vos adoris de virtudes que não
possuís como se trouxes um vestuário
para ocultar as deformidades do vosso
corpo lembrai-vos daquele que nos salvou
lembrai-vos da sua humildade que tão
grande o fez colocando-o acima de todos
os profetas
então que que o texto vai dizer para
você achar o ponto do
doce para você saber de fato o que é
humildade você precisa de uma referência
quem é a
referência
Jesus
Jesus Ele É O protótipo do homem humilde
ele é o paradigma do homem
humilde pega ele explora a vida dele o
discurso dele a ativa em torno
dele incorpora a ideia de humildade
segundo Jesus de acordo com
Jesus e aí Aí sim você sa aí você tá
vivendo a humildade sabendo na humildade
ele é o
paradigma exatamente por isso é que
daqui em diante eu não sei se vai dar
tempo não tem importância a gente
continua a semana que vem com o mesmo
Versículo é um versículo introdutório
ele é vital para entender o resto da
passagem nós vamos então lá pro livro
Boa
Nova Humberto Campos Capítulo 25 A
Última Ceia que que vai acontecer na
Última
Ceia Jesus reuniu os discípulos com um
céder de de pessar né um jantar de
Páscoa Lembrando que a Páscoa judaica
não é a Páscoa Cristã muito embora hajam
conexões espirituais Profundas mas a
maneira de Celebrar e os motivos
históricos para Celebrar são diferentes
enquanto no judaísmo se celebra A Fuga
do Egito no cristianismo se Celebra
a não se Celebra a crucificação de Jesus
se Celebra a aparição dele na tradição
católica a ressurreição dele no no no no
domingo de manhã
né eu tô dizendo isso porque o Chico
falou pai na Páscoa a gente Celebra a
crucificação de Jesus eu falei dá logo
menino ninguém comemora isso não aí
expliquei para ele não filho é o domingo
de manhã que a gente comemora né mas o
domingo de manhã passa atravessa a
narrativa da
Paixão tô dizendo isso porque esse essa
Última Ceia é o ambiente a
dramática Vamos pensar numa numa novela
né é a cena
dramática onde a lição fundamental é a
da humildade e Humbert Campos descreve o
porquê Humbert vai descrever o
motivo Bom Jesus chega e já diz assim
amados é chegada a hora em que se
cumprirá A Profecia da escritura Isaías
já tinha falado que o Messias ia ser
imolado como um cordeiro que vai pro
holocausto no no no
templo humilhado e
ferido terei de ensinar em Jerusalém a
necessidade do sacrifício próprio para
que triunfe Definitivamente a
verdade O mundo há conhecido apenas uma
espécie de história tão passageira
quanto as edificações do egoísmo ou do
orgulho
humano meus discípulos o mundo só
conhece uma possibilidade de Vitória de
Triunfo de
glória eu vou mostrar uma
outra possibilidade de Triunfo de glória
e a outra possibilidade de Triunfo de
Glória de Vitória que eu vou
apresentar é o
avesso desta que o mundo
conhece enquanto a glória a Vitória o
triunfo para Roma é a posse de bens
materiais e o poder de vida ou de
morte sobre o
outro a que eu vou apresentar
é a dispensa de bens materiais quando
você não os considera necessário para
que você seja glorioso isso isso é
glória eu não preciso disso para ser
grande e quando você inverte o poder
sobre o outro e só considera glória e
Triunfo o poder que você exerce sobre
você mesmo que é o que a gente chama de
autocontrole
quando eu tenho poder absoluto sobre as
minhas
emoções sobre as minhas ações sobre os
meus
pensamentos Essa é a glória O Triunfo a
Vitória que Jesus vai
mostrar só que ele só tem como mostrar
isso quando o mundo tira dele a última
coisa que ele tinha do ponto de vista
material eu vestuário Jesus é
crucificado
no então Jesus não tinha casa Jesus não
tinha não tinha nada Priscila nada nada
nada Ele só tinha roupa de do corpo e um
par de sandália se Imagina isso porque
ele caminhava
muito aí na crucificação ele é despr
propriado
disso sobrou ele não tinha um túmulo
para ser sepultado Jesus não tinha onde
cair
morto
e o poder que ele tinha sobre os
próprios discípulos aquela autoridade
que ele se ele abre mão disso também os
discípulos cada um vai para um lado
pronto agora ele tá
completamente destituído de qualquer
Triunfo Glória humana aí fou assim agora
eu vou mostrar para vocês Qual que é o
meu poder Qual que é a minha glória Qual
que é o meu Triunfo nós som a véspera da
semana santa estamos na semana santa né
aqui hoje dia 27 de
Março E aí ele fal o meu poder é o é só
o que eu exerço sobre mim mesmo vocês
querem ver vocês não me não vão me tirar
do sério vocês não vão conseguir fazer
eu revidar nenhuma ofensa nenhuma
agressão nenhuma
violência e não conseguiram aí ele
provou a glória o triunfo o
poder através da
humildade ó esse é o discurso de Jesus
PR os discípulos comendo lá molhando no
ram terrin comendo um kibinho aqui coma
árabe né hortelanzinho cebola aqui o pão
Círio al luí fez
n então lá comendo e prestando atenção e
ele continua os homens T aplaudido em
todos os tempos as tribunas
douradas as marchas retumbantes dos
exércitos que se glorificar com despojos
sangrentos os grandes ambiciosos que
dominaram a força o espírito inquieto
das multidões eu acho
graça quando tem
congressos congresso eventos né Aí
aparece altidor assim um cara com um
terna Impecável um microfone headset
aqui assim hoje palestra com fulano de
tal aí o povo vai lá para ter uma
palestra com fulano de tal que ele vai
falar de como ele saiu da miséria e
conseguiu construir um patrimônio x e
uma empresa
tal é um ícone de Triunfo e
glória ninguém faz um evento desse para
mostrar um sujeito que tinha um
patrimônio grande perdeu tudo e não deu
um tiro na
cabeça hoje palestra com Fulano ele
tinha uma empresa de 10 milhões de
dólares perdeu tudo e hoje ganha um
salário mínimo e não se desesperou e não
foi pro alcoolismo não deu um tiro na
cabeça não pulou do
prédio e continua
sorrindo esse cara não seria muito maior
ele não seria Priscila ele não sairia
muito maior que o outro mas não tem
palestra com esse cara só tem palestra
com eh eu era gari E
virei dono de uma multinacional ele é
símbolo de sucesso que nada símbolo de
sucesso é o sujeito que tinha tudo a
família foi à falência ele foi pra rua
ganha um salário mínimo e é feliz hoje
com salário
mínimo talvez também não tenha palestra
porque não se acha cara
assim normalmente
né quando crise de 29 as fazendas de
café foram a falência no Brasil e os os
fazendeiros poderosos o suportavam a
miséria davam um tiro na
cabeça
Fracos Não sab ver com a pobreza só sab
ver com a riqueza ganhar é fácil
triunfar no mundo é fácil perder as
coisas do mundo e continuar vivendo com
otimismo e valentia isso é coisa de
gente
forte o forte é o pobre é o miserável
que acorda todo dia de manhã e eu tô
falando do salário mínimo hein tem um
que não tem salário fixo que ele vai
ganhar no dia o papelão que ele
conseguir
juntar e acorda todo dia forte e vai
dormir se ele não ganhar nada se ele não
conseguir juntar papelão nenhum naquele
dia ele dorme com o mesmo otimismo com a
mesma alegria com a mesma garra ele não
quer vencer na vida porque vencer na
vida é uma grande ilusão né é uma uma
grande um grande
teatro o que ele quer é manter o
controle
é não enlouquecer não fazer
besteira forte aqu que vence
assim vence os próprios impulsos né tô
com fome o impulso matar alguém para
comer eu não mato a fome não é maior do
que
ele Esse é
forte agora esse sujeito que chega lá no
topo fazendo qualquer negócio para
chegar lá no topo O pobre coitado fico
com
dó aí Jesus continua e conclui assim
entretanto eu vim de meu pai a fim de
ensinar como triunfam os que tombam no
mundo Olha os que tombam no
mundo Meu Deus esse pessoal não entende
que agora e um sujeito que dividiu a
história entre antes e depois do nento
dele era um pé rapado um Zé ninguém um
pobre
coitado era um periférico
Jesus Jesus Cristo era um estrangeiro em
Jerusalém a Galileia era considerado
Terra dos
goim galil R goim Galileia o círculo o
meio dos dos goim dos Estrangeiros então
Jesus
era um
estrangeiro pobre sem Posses sem
formação
cultural do sinédrio
Jesus era um fracassado perante o mundo
ele era um tombado do
mundo
gravem para o
Cristão o ícone de
dele o padrão ouro ser humano para ele
era um sujeito que não tinha onde cair
morto que comia de favor na casa dos
outros que dormia de favor na casa de
Pedro porque não tinha um
bem esse é o padrão ouro de ser
humano quando você falar assim meu sonho
é ser que nem Jesus é meu sonho andar no
mundo com a roupa do
corpo e sem precisar de de nada além
dela para me sentir feliz o dia que isso
acontecer na sua vida você conquistou
esse patamar de excelência humano esse
padrão ouro de excelência
hum aí ele conclui dizendo
assim minha vitória é a dos que sabem
ser derrotados entre os homens quer
dizer o discurso dele é de
perdedor minha vitória é a dos que sabem
ser derrotados entre os homens Vocês
conseguem imaginar um Coach dizendo
isso você consegue imaginar aquele
sujeito lá que pegou um monte de gente
vão subir o pico nós somos maior que a
natureza nós somos mais poderosos que a
natureza vai morrer de frio lá coitado
tivesse ter se
resgatado Vocês conseguem imaginar
aquele sujeito dizendo isso a minha
vitória é ser um
perdedor para triunfaremos na Divina
construção de suas obras im molando
se com alegria para a Glória de uma vida
maior aí eu acho graça Outro dia eu vi
um não sei onde era uma loja Ach que era
uma loja de de de decoração não era uma
papelaria aí tinha uns postos
poster assim de de você P no quadro
assim aí era um
lobo umas fotos bonitos esteticamente
bonito Tina sabe Pois aquela imagem
assim preto e branco assim bonito um
lobo um uma um urso uma águia e embaixo
sempre uma frase motivacional dessas de
Seja uma
águia sabe seja um tigre seja um
e a mensagem de Jesus é seja um bicho
preguiça tem tem tem animal mais
Zen do que o bicho preguiça gente se
você tá nervoso pilhado e pega vai ver
vídeo de bicho preguiça no YouTube você
acalma na
hora fazal ele não tá ele é o poderoso
da floresta sabe por porque ele ele ele
não tá nem aí pra Floresta ele tá ní
anda rápido que o predador vai te pegar
eu não tô nem aí para ele deixa el me
pegar é da natureza ele precisa da Minha
Carne também deixa ele me pegar ele o
bicho preguiça Ele só tem garra para uma
coisa pro movimento vertical
hã bicho preguiça é um bicho vertical é
um bicho que busca o céu o tempo inteiro
Então se olha aqui o Coach el Luiz vai
ensinar seja um bicho
preguiça Calmo Sereno e sempre focado em
buscar o movimento
vertical não seja uma águia não seja um
um
loubo
não todo Predador um dia vira
presa do bicho proso preguiça e come a
folhinha dele vegetariano ele é muito
raribo sabe bicho preguiça Ele é muito
Zem cara ele é a paz Jesus era um bicho
preguiça Ele não se ele Jesus ignorava
solenemente os predadores como o bicho
PR E aí o que que acontece enquanto
Jesus tá lá de bicho preguiça os
discípulos ainda tão de de lobo águia
nós vamos parar aqui no slide mas olha
só o que que Humbert começa a narrar os
filhos de
Alfeu Iago e e Judas Tadeu examinavam
com Tiago menor as possíveis realizações
dos tempos
vindouros antecipando opiniões sobre
qual dos companheiros poderia ser o
maior de todos
quando chegasse o reino com as suas
inauditas grandiosidades Mas entre nós
qual que vai ser a hierarquia quem vai
ser maior que quem nós vamos ter crachás
com cores
diferentes o cachat tal tem uma posição
maior o crachá vermelhinho uma posição
maior o crachá azulzinho uma posição
menor é assim quem vai ser maior que
qu já sei o Branco um jaleco branco Eu
visto um jaleco branco eu eu sou melhor
você usa capacete laranjado você é menor
é assim já sei na frente do nome uma
sigla Dr
ponto meritíssimo excelentíssimo na
frente aí você vai ser excelentíssimo
mas meritíssimo é maior que
excelentíssimo
hein era a discussão entre
eles e o preguiça no centro da mesa
olhando com
tristeza os louos
rosnando a as discussões iam
acirradas as palavras maior de todos
soavam insistentemente aos seus
ouvidos parecia que os componentes do
Sagrado Colégio estavam na véspera da
divisão de uma conquista material e como
os triun
do mundo cada qual desejava a maior
parte da Presa ó os
predadores sentindo-lhes a incompreensão
o mestre pareceu contemplá-los com
entristecida
piedade
entristecida piedade
coitados é o bicho preguiça olhando pra
onça fal assim vive estressada
rosnando a tartaruga
gente vocês vocês conhecem alguma
Cascavel de 200
anos mas lá em Galápagos tem tartaruga
de 200 anos
hã passa seu passo lento
devagar mas ela é sólida tanto que nos
tótens indígenas a tartaruga é a
base a tartaruga é a
base nesse instante os apóstolos
observaram que ele se erguia
Eita o bicho preguiça vai
falar aí os a bicharada toda
silenciou com o espanto de todos
despiu a túnica singela e cingiu-se com
uma toalha em torno dos rins sabe quem
que fazia isso
escravos só escravos faziam um
avental para trabalhar só
escravos um homem livre Jesus era um
homem livre se levanta e organiza sua
indumentária sua vestimenta
a maneira dos escravos aqui ó a moda dos
escravos mais ínfimos a serviço do seu
senhores porque havia uma hierarquia
entre os escravos o escravo intelectual
ia ensinar as filhas do Senhor nestório
lembra dava aula PR PR Célia
Lídia mas tinha o escravo ré o escravo
que limpava o chão tinha um escravo que
lavava os pés dava banho no Senhor
Jesus cingiu a cintura com aventalzinho
pegou a túnica amarrou na cintura a
maneira desse
escravo sabe o
subalterno e como se fossem dispensáveis
as palavras e não
era naquela hora decisiva de
exemplificação tomou de um vaso de água
perfumada e ajoelhando-se começou a
lavar os pés dos
discípulos ante o protesto geral em Face
daquele ato de suprema humildade Jesus
repetiu o seu imorredouro
ensinamento vós me chamais mestre e
senhor e dizeis bem porque eu sou a
Lucidez a
Lucidez é como se o cocô dissesse vós di
vez que eu sou necessário e
útil para a rosa e eu aceito o elogio
porque eu
sou se eu senhor e mestre vos lava os
pés deveis igualmente lavar os pés uns
dos
outros no caminho da vida porque no
reino do bem da
verdade
oá o vindouro é outro mundo no tempo e
no espaço é outro mundo o maior será
sempre aquele que se fez sinceramente o
menor de
todos esse discurso da nossa sociedade
competitiva em que o maior é o que
chegou lá sabe que passou no concurso
público que conseguiu o título Acadêmico
hoje eu sou Doutor o que conseguiu
ajuntar milhões abrir empresa empregar
um monte de
gente esse mundo vai acabar ele tá
condenado ele não funciona
bem esse mundo não funciona bem então
ele vai acabar e vai surgir um outro
mundo e nesse outro mundo o maior é o
menor o maior é o menor
continuando esse assunto a semana que
vem tá
bom Um
[Música]
abraço